Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат (Байкальский ЦБК, БЦБК) — промышленное предприятие, расположенное в городе Байкальске Слюдянского района Иркутской области, на юге восточного берега озера Байкал. Получило широкую известность как крупнейший источник загрязнения Байкала. Комбинат расположен на южном побережье озера Байкал в 150 километрах от города Иркутска и в 1,5 километрах восточнее жилой застройки города Байкальска. Промышленная зона ОАО "Байкальский ЦБК" занимает площадь 748,4 гектара.

ОАО "Байкальский ЦБК" работает одним потоком проектной мощностью 100 тысяч тонн вискозной целлюлозы, при 50%-ной загрузке.
Основные виды выпускаемой товарной продукции ОАО "Байкальский ЦБК" — сульфатная хвойная целлюлоза различных марок. Комбинат может производить целлюлозу сульфатную беленую и небеленую, а также сульфатную вискозную из хвойной древесины.
Строительство и запуск  Байкальского целлюлозного завода (впоследствии получившего название «Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат») началось 17 апреля 1961 года  одновременно с основанием посёлка строителей, ставшего после открытия комбината городом Байкальском. Предприятие строилось в первую очередь для обеспечения нужд военного авиастроения целлюлозным шинным кордом. Уже к моменту окончания строительства потребность в нём отпала: промышленность перешла на металлический корд. Поручено в 1964—1965 годах обеспечить ввод в действие мощностей по производству целлюлозы, бумаги и картона, создаваемых на базе импортного оборудования на Байкальском целлюлозном заводе и других предприятиях.
Осенью 1966 года комбинат был введён в эксплуатацию.

Строительству комбината был посвящён фильм «У озера», снятый в 1969 году режиссёром С. А. Герасимовым и признанный лучшим фильмом 1970 года по опросу журнала «Советский экран»
Потребителями продукции и услуг ОАО "Байкальский ЦБК" являются предприятия химической промышленности и фабрики по производству бумаги и картона, как на внутреннем рынке, так и за рубежом.

Байкальский ЦБК является градообразующим предприятием для города Байкальска. Производственная инфраструктура комбината тесно связана с городским коммунальным хозяйством. Кроме формирования городского бюджета, комбинат обеспечивает город электроэнергией и теплом, горячей и холодной водой, в полной мере осуществляет его социально-экономическое развитие.
Его строительство было обусловлено острой потребностью отечественной промышленности в высококачественной сверхпрочной кордной целлюлозе, применяемой, в частности, в оборонной промышленности. Технология производства кордной целлюлозы в это время предусматривала использование большого количества чистой воды, чем и объяснялся выбор местоположения комбината.
При создании предприятия были использованы самые прогрессивные технологии и оборудование того времени, а также уникальные сооружения для очистки сточных вод. Проходя через них, стоки подвергались многоступенчатой биологической и химической очистке и доочистке в каскаде биопрудов. kjkj